# FLOW MATCHING FOR GENERATIVE MODELING

## 一瞥

本文提出一种建立在**连续归一化流(Continuous Normalizing Flows, CNF)**上的生成方式.提出**流匹配(Flow Matching,FM)**,作为一种无模拟的方法,通过**回归固定的条件概率路径的向量场**来训练 CNF.


## 连续归一化流

数据空间 $\mathbb{R}^d$,数据点 $x=(x^1,x^2,\cdots,x^d)\in\mathbb{R}^d$

定义**概率密度路径**

$$
\begin{align}
&p: [0,1] \times \mathbb{R}^d\rightarrow\mathbb{R}_{>0}\\
&即 p(t,x)\\
&其中 t\in[0,1],代表生成过程所属阶段\\
&x\in\mathbb{R}^d,代表一个 d 维样本\\
&p(t,x)\in\mathbb{R}_{>0},代表得到一个严格正实数
\end{align}
$$

**概率密度路径通过给定时间 t 以及样本 x,给出该样本在给定时间步下的概率密度**,当我们固定时间步时,其所有样本概率和为 1

$$
\int{p(t,x)dx}=1
$$

定义一个**时间相关的向量场**

$$
\begin{align}
&v: [0,1]\times R^d\rightarrow R^d\\
&即 v(t, s)\\
&t \in[0,1]\\
&s\in R^d\\
&v(t, s)\in R^d
\end{align}
$$

**向量场通过给定 t 以及样本 x,给出样本每个维度的运动方向与大小**

向量场 $v$ 可用来构造一个**随时间变化的微分同胚映射,称为流**

$$
\begin{align}
&\phi: [0,1] \times R^d\rightarrow R^d\\
&\phi(t, x_0)\\
&t\in[0,1]\\
&x_0\in\mathbb{R}^d\\
&\phi(t, x_0)\in\mathbb{R}^d
\end{align}
$$

**流通过给定初始位置 $x_0$ 和目标时间 t,给出目标时间的位置 $x_t$**

流和向量场一般拥有以下关系

$$
\frac{d}{dt}\phi(t,x_0)=v(t, \phi(t, x_0))\\
\phi(0, x)=x
$$

式子的左边是流关于时间,也就是**当前位置关于时间的导数->速度**,式子的右边是向量场,向量场需要当前时间和当前位置作为参数,返回当前位置的速度

**微分同胚映射**: 一种光滑且可逆的坐标变换

**连续归一化流(CNF)**: 提出用神经网络对向量场进行建模 $v(t,x;\theta)$,称为连续归一化流.流 $\phi$ 主要表示了坐标随时间的变换,假设有样本集符合概率分布 $p_0$

$$
x^{(1)}_0,x^{(2)}_0,\cdots,x^{(N)}_0\sim p_0
$$

那么经过流变换后,其分布也随之变换为 $p_t$,将分布的变换记为**推前(push forward)方程**

$$
p_t=[\phi_t]_*p_0
$$

其中**推前算子** $*$ 定义为

$$
\begin{align}
&[\phi_t]_*p_0(x)=p_0(\phi^{-1}_t(x))det[\frac{\partial\phi^{-1}_t}{\partial x}(x)]\\
&其中\\
&\phi^{-1}_t(x): 已知末状态 x,反推初始状态 x_0\\
&p_0(\phi^{-1}_t(x)): 初始状态 x_0 处的概率密度\\
&det[\frac{\partial\phi^{-1}_t}{\partial x}(x)]: jacobi 矩阵\\
&为了保证概率密度变换前后总和均为 1\\
&假设变换: x_0\rightarrow x_t,p_0(x_0)\rightarrow p_t(x_t)\\
&应满足: p_t(x_t)dx_t=p_0(x_0)dx_0\\
&而 dx_t 与 dx_0 的关系可由 jacobi 矩阵给出\\
& dx_t = J dx_0\\
& dx_0 = J^{-1} dx_t\\
& 约去后可得 \\
& p_t(x_t)=p_0(x_0) J^{-1} 
\end{align}
$$

若 $v$ 产生的流 $\phi$ 满足上式,则称向量场 $v$ 产生了**概率路径密度** $p_t$.

## 流匹配

假设样本 $x_1$ 来自某个位置分布 $q_1(x)$,我们只能获得样本而无法计算其本身的分布.

构造一条概率路径密度 $p_1$,其初始分布 $p_0$ 为一个简单分布,例如 $p_0(x)=\mathcal{N}(x|0,I)$,**流匹配的目标是,设计目标概率路径密度 $p_1\approx q_1$,从而使我们能够从 $p_0$ 流向 $p_1$**

将流匹配目标定义为

$$
Loss(\theta)=\mathbb{E}_{t,p_t(x)}\lVert v_t(x)-u_t(x)\rVert^2
$$

其中,$\theta$ 代表 $v_t$ 中的网络参数,$u_t(x)$ 代表我们作为目标的期望向量场,$\mathbb{E}_{t,p_t(x)}$ 表示回归应该在时间 $t\in[0,1]$ 和分布 $x\sim p_t(x)$ 上都成立.

流匹配的表示形式很简单,但难点在于发现合适的 $p_t, u_t$

### 3.1 由条件概率路径和向量场构造 $p_t,u_t$

定义**条件概率路径**

$$
p_t(x|x_1)
$$

表示**在某个真实样本 $x_1$ 下,t 时刻,数据 $x$ 的分布规律**,条件概率路径应满足

$$
p_0(x|x_1)=p(x) 
$$

即在初始时间,**我们构造的概率路径密度和样本无关,也就是随机噪声**,而在末状态下

$$
p_1(x|x_1)=\mathcal{N}(x|x_1,\sigma^2I)
$$

表示**在真实样本 $x_1$ 下,末状态时,样本分布应该满足均值为 $x_1$,方差在允许范围内的期望分布**,很自然地能够想到,**对于一批样本集 X,每个样本都能贡献一个'概率峰',而期望概率路径则是各个峰的叠加**,这样求某个状态的概率分布,就是在问**在这个状态有哪些样本,再将这些样本对应的高斯分布叠起来**,称该概率路径为**边缘概率路径**

$$
p_t(x)=\int p_t(x|x_1)q(x_1)dx_1
$$

可以验证,上式满足概率积分要求

$$
\begin{align}
\int{p_t(x)}dx&=\int\int{p_t(x|x_1)}q(x_1)dx_1dx\\
&=\int\big(\int{p_t(x|x_1)dx}\big)q(x_1)dx_1\\
&无论 x_1 是什么,p_t(x|x_1) 都是高斯分布,其积为1\\
&=\int{q(x_1)}dx_1\\
&=1
\end{align}
$$

特别地,当 $t=1$ 时,近似于数据分布,相当于用高斯核对各个样本进行平滑

$$
p_1(x)=\int{p_1(x|x_1)}q(x_1)dx_1\approx q(x)
$$

类似地,假设对于每个样本 $x_1$,我们都有其对应的条件向量场 

$$
u_t(x|x_1)
$$

则也能通过近似的方式完成向量场的边缘化,称为**边缘向量场**

$$
u_t(x)=\int u_t(x|x_1)\frac{p_t(x|x_1)q(x_1)}{p_t(x)}dx_1
$$

这样我们就完成了转换,将难以计算的 $u_t(x)$ 转换为各个样本下的 $u_t(x|x_1)$,而各个样本下的 $u_t(x|x_1)$ 是用于生成其对应条件概率路径 $p(x|x_1)$,为样本对应的高斯分布,那么我们就可以定义一种条件向量场,让其能从噪声变成固定样本下的高斯分布,然后将其积分作为均方误差的 target

### 3.2 条件流匹配

矛盾点在于,即使我们能够将边缘向量场转换为条件向量场的积分,但是对于高维样本,这样的计算仍然困难.

本文使用条件流匹配作为目标

$$
Loss(\theta)=\mathbb{E}_{t,q(x_1),p_t(x|x_1)}\lVert v_t(x)-u_t(x|x_1)\rVert^2
$$

因此只要能从各个样本中提炼出条件向量场,将其作为目标,这是较为容易实现的

且本文给出定理

> 定理: 将 $u_t(x)$ 和 $u_t(x|x_1)$ 作为目标的两个优化方式,对于 $\nabla\theta$ 而言完全一致

## 4 条件概率路径和向量场

条件概率路径和对应的条件概率向量场是任意的,本文只考虑服从高斯分布的条件概率路径

$$
p_t(x|x_1)=\mathcal{N}(x|\mu_t(x_1),\sigma_t(x_1)^2I)
$$

其中,$\mu_t(x_1)$ 代表随时间变化的高斯分布均值,$\sigma_t$ 代表随时间变化的高斯分布标准差,且其满足

$$
\mu_0(x_1)=0,\sigma_0(x_1)=1
$$

即在 $t=0$ 时所有条件概率均符合标准高斯噪声分布 $\mathcal{N}(x|0,I)$,而在末状态

$$
\mu_1(x_1)=x_1,\sigma_1(x_1)=\sigma_{\min}
$$

即在 $t=1$ 时所有条件概率均分布均为对应样本附近的高斯分布

生成特定概率路径的向量场有无限多个,本文使用对应于高斯分布变换的最简向量场,从最初的定义上,**概率路径可看做流的推前变换**,设计流

$$
\psi_t(x)=\sigma_t(x_1)x+\mu_t(x_1)
$$

其推前变换记作

$$
p_t(x|x_1)=[\psi_t]_*p_0(x|x_1)
$$

推前变换相当于将

$$
x\rightarrow\psi(x)
$$

即

$$
x\sim\mathcal{N}{0, I},\sigma_t x+\mu_t\sim\mathcal{N}{\mu_t,\sigma_t^2I}
$$

这样**通过流的构造完成概率路径的构造**

而向量场可由流沿时间梯度得到

$$
\frac{d}{dt}\psi_t(x)=u_t(\psi(x)|x_1)
$$

流是关于 $x_0$ 的函数,将其代入损失函数得到

$$
Loss = \mathbb{E}_{t,q(x_1),p(x_0)}\lVert v_t(\psi_t(x_0))-\frac{d}{dt}\psi_t(x_0)\rVert^2
$$

> 定理: 对于某个给定样本,其向量场有如下固定形式 

注意 $\psi_t(x)$ 是关于 $t,x_0$ 的二元函数,当 $x_0$ 给定,是关于 $t$ 的一元时间函数

$$
\begin{align}
u_t(x|x_1)&=\frac{dx}{dt}\\
&=\frac{d}{dt}(\sigma_tx_0+\mu_t)\\
&=\sigma_t'x_0+\mu_t'\\
&=\sigma_t'\frac{x-\mu_t}{\sigma_t}+\mu_t'
\end{align}
$$

##